Thirteen!
Mười ba!
Fourteen!
Mười bốn!
-Fifteen! -Yeong-ji.
- Mười lăm! - Yeong Ji à…
Sixteen!
Mười sáu!
-Let me face the punishment. -Seventeen!
- Hãy để tôi chịu phạt thay họ. - Mười bảy!
Eighteen!
Mười tám!
-My lord! They don't know anything! -Nineteen!
- Đại nhân! Họ không biết gì hết. - Mười chín!
-I gave them the orders. -Twenty!
- Đều là chỉ thị của tôi. - Hai mươi!
Get him out!
Giải hắn đi!
No! Please, my lord! No, Jil-geum!
Không! Đại nhân, là do tôi… Jil Geum!
No, my lord! Please stop.
Đừng! Đại nhân! Xin hãy dừng tay.
Yeong-ji!
Yeong Ji!
I must go back to them.
Tôi phải qua chỗ họ.
Let go of me. Please…
Thả tôi ra. Làm ơn…
No…
Không…
Did you send out the soldiers, Father?
Chính cha đã cử quân lính đến sao?
Yes, I did.
Đúng, là ta đã cử đến.
They have done nothing wrong.
Họ không có tội gì cả.
Please release them.
Hãy thả họ ra.
They were following my orders.
Họ chỉ nghe theo chỉ thị của con.
I'm sure they were.
Ta biết.
After all, you were the physician at Samgaebang.
Con là lang y của Tam Khai Phòng mà.
Then…
Nghĩa là…
you're punishing them despite knowing everything?
đã biết hết nhưng cha vẫn phạt họ?
-Why would you do that? -I only want one thing
- Tại sao? - Ta chỉ mong mỏi
from you.
duy nhất một điều.
That you have a proper job at the palace.
Là con được làm quan và sống cho ra con người.
Starting now, you'll do what I tell you to do.
Từ giờ, hãy làm theo những gì ta bảo.
If you do, your friends will be safe.
Có thế thì chúng mới được an toàn.
The Crown Prince shall now enter.
Thế tử để hạ giá đáo.
I hear you come with glorious recommendations.
Ta nghe nói ngài là nhân tài xuất chúng rất được khen ngợi.
I look forward to…
Sau này nhờ ngài hết lòng…
I will be your tutor starting from today. I am Royal Tutor Jung Ji-un.
Thần là quan Ti thư Jung Ji Un. Từ hôm nay, thần sẽ thị giảng cho Để hạ ạ.
What are you doing here?
Sao ngươi lại ở đây?
It's a great honor to meet you again, Your Royal Highness.
Được gặp lại Để hạ thế này, quả là niềm vinh hạnh của thần.
I told you I wouldn't be lenient with you if we ever met again.
Ta đã nói nếu còn xuất hiện trước mặt ta, ta sẽ không dung thứ.
Have you forgotten it?
Ngươi quên rồi sao?
How could I forget?
Sao thần có thể quên chứ ạ?
However, I cannot disobey a royal command.
Nhưng quân thần không thể chống lại lệnh vua.
I have been appointed by His Majesty.
Hạ thần được Điện hạ bổ nhiệm
So I have been put in charge of your lectures.
làm quan thị giảng cho Để hạ.
Please forgive what I did that day.
Xin Để hạ rộng lòng tha thứ cho tội của thần hôm đó.
Now, let us begin with the Classic of Poetry.
Vậy giờ, thỉnh người mở Kinh Thi ra ạ.
You want me to revoke my appointment of a new royal tutor?
Con muốn ta rút lại lệnh bổ nhiệm quan Ti thư mới?
Yes. Royal Tutor Jung Ji-un
Vâng. Ti thư Jung Ji Un
comes from a noble family, but he operated a clinic named Samgaebang.
tuy xuất thân lưỡng ban nhưng lại mở một y viện tên Tam Khai Phòng,
With his devious acupuncture skills,
dùng tà thuật châm cứu
he tricked noblewomen and noblemen.
để lừa gạt các tiểu thư lưỡng ban và các công tử sĩ đại phu.
On top of that, from what I hear, he covets wealth.
Hơn nữa, hắn tham lam tài của,
And at times, he sneaks into the palace and befriends court maids.
và còn lẻn vào cung kết thân với các cung nữ.
His behaviors are known to be crude.
Hắn có những hành vi suy đồi đạo đức.
I cannot respect him as my tutor.
Sao con có thể coi một kẻ như thế là thầy của mình được?
Please reconsider, Father.
Xin phụ vương hãy xem xét lại.
The royal tutor in question was recommended by the Left State Councilor.
Đó là người Tả tướng đích thân tiến cử.
Do you have any proof for your claim?
Con có chứng cứ không?
Please interrogate Chief Gu Chun-saeng
Xin người truyền Biệt giám Đại điện Gu Chun Saeng
and the court maids in charge of embroidery.
và các nội nhân của Tú phòng đến thẩm vấn ạ.
EPISODE 4
TẬP 4
My duty is to guard your quarters, Your Majesty.
Thần chịu trách nhiệm canh phòng Đại điện.
I would never secretly bring in an outsider to the palace.
Sao dám đưa người ngoài vào cung ạ?
I would never do such a thing, Your Majesty.
Tuyệt đối không thể có chuyện đó ạ, thưa Điện hạ.
A female physician performed acupuncture on me as I was feeling fatigued,
Nô tì đã từng được một nữ nội y châm cứu cho.
but I have never met a physician from Samgaebang.
Đây là lần đầu nô tì nghe về lang y của Tam Khai Phòng.
On top of that, I heard the physician from Samgaebang
Hơn nữa, nô tì nghe nói lang y của Tam Khai Phòng
is currently imprisoned at Hanseong Magistracy.
đang bị giam ở nhà lao của Hán Thành Phủ.
How can he be locked up and be at the royal institute at the same time?
Sao hắn có thể xuất hiện ở Thị Giảng viện được ạ?
You may all leave.
Các ngươi lui hết đi.
Father, they are all lying.
Phụ vương, tất cả bọn họ đều nói dối.
You should summon Jung Ji-un and ask him yourself.
Người hãy truyền Jung Ji Un đến để hỏi trực tiếp đi ạ.
He will say that he met me at Hongwolru.
Chắc chắn hắn sẽ khai rằng đã gặp con ở Hồng Nguyệt Lâu.
Hongwolru?
Hồng Nguyệt Lâu?
Were you at a courtesan house?
Con đã tới kỹ viện sao?
I only stopped by when I went out in disguise.
Con tình cờ ghé qua trong lúc tiềm hành.
You are the Crown Prince.
Là Thế tử của một nước
Not only did you go out without my permission,
vậy mà không những lén lút xuất cung,
but you also went to a courtesan house.
lại còn lảng vảng ở kỹ viện?
You are truly frustrating and foolish.
Quả là nông cạn và đáng thất vọng.
I must attend to the state affairs. You can leave now.
Ta còn bận chính vụ. Con lui đi.
But…
Nhưng mà…
I understand, Father.
Vâng, thưa phụ vương.
So that wraps up my crash course on the family tree of the royal family.
Vừa rồi là tóm tắt sơ lược về gia phả vương thất.
And now,
Tiếp theo,
I will share high-level information with you
hạ quan sẽ nói cho Ti thư đại nhân mới gia nhập Thị Giảng viện đây nghe
as you are a new lecturer.
một tin tình báo tuyệt mật.
Have you heard
Ngài đã từng nghe qua chưa?
of the Ice Prince?
Đông Băng Khố.
That's the Crown Prince's nickname.
Đó chính là biệt danh của Thế tử để hạ.
He's known to always be cold and heartless.
Vì Để hạ là người lạnh lùng như khố băng nên được gọi là
Hence, the nickname.
Đông Băng Khố để hạ.
And everyone must stay five steps away from him.
Vì không được lại gần người quá năm bước
So he's also known as Five Step Prince.
nên người còn được gọi là Ngũ Bộ để hạ.
But…
Nhưng mà…
Why do you have drawings of animals around him?
mấy bức tranh động vật bên cạnh là gì?
These drawings display ranks in the royal family.
Đây là sơ đồ các tông thân.
Ranks?
Sơ đồ?
I thought you might find these useful too.
Nắm được nó thì sẽ rất hữu dụng.
So I risked my safety to assemble them.
Hạ quan đã mạo hiểm để thu thập nó đấy.
All right. First off, we have a tiger.
Vâng. Trước tiên là con hổ này.
The tiger represents bravery, grit, and power.
Dũng mãnh và khí khái. Biểu tượng của sức mạnh.
He's the eldest son
Trưởng tử của Thế tử Dohyeon,
of His Majesty's late brother, Prince Dohyeon.
vương huynh đã qua đời của Chủ thượng điện hạ.
-The superintendent at the Royal-- -Prince Wonsan.
- Là quan Đề điều… - Wonsan Quân đại giám.
PRINCE WONSAN
WONSAN QUÂN
How did you know that?
Sao ngài lại biết thế?
As for the hawk here,
Con diều hâu bên cạnh này
he's very helpful to everyone.
là loài động vật luôn giúp ích cho tất cả.
-The Second Minister of Rites-- -Prince Jaeun.
- Tham phán của Lễ tào… - Jaeun Quân đại giám.
PRINCE JAEUN
JAEUN QUÂN
I guess you came here prepared.
Có vẻ ngài cũng biết nhiều đấy chứ.
Then who's that rabbit?
Thế con thỏ kia là ai?
Well, let me tell you who this rabbit is.
À, nói về con thỏ này thì…
He seems docile, but has a lot of support.
Nhìn hiền lành nhưng có hậu thuẫn vững chắc.
The son of the Queen and grandson of the Chief State Councilor.
Trung điện thân sinh, ngoại tôn của Lãnh tướng.
He's the second-in-line to the throne, Prince Jehyeon.
Người thứ hai có thể kế thừa vương vị. Jehyeon Đại quân.
PRINCE JEHYEON
JEHYEON ĐẠI QUÂN
Who's that vole?
Thế còn con chuột đồng kia?
The fields have eyes.
Lời nói ban ngày, có chim nghe.
Do you know who has ears?
Lời nói ban đêm…
It's Prince Changun.
có Changun Quân đại giám nghe.
He's the stepbrother of His Majesty
Em cùng cha khác mẹ của Điện hạ,
and the black sheep of the royal family.
và là gánh nặng của vương thất.
Well, I don't need to go into details for this one. Right?
Không cần giải thích ngài cũng hiểu chứ?
Are you at it again?
Lại dạy bài này nữa à?
You don't give up. Do you?
Ngươi quả là tận tâm nhỉ.
Royal Tutor Park is always in need of more sleep.
Quan Văn học lúc nào cũng thiếu ngủ ạ.
Hello, Royal Scholar Yang.
Phụ đức đại nhân đến rồi ạ?
Hello, there.
Ừ, được rồi.
My goodness. The institute seems to be full of life today.
Chà. Hôm nay Thị Giảng viện đông vui quá nhỉ.
Get up!
Dậy đi!
All right. A new royal tutor has been appointed today.
Nào. Lâu rồi mới có thành viên mới.
What do you say? That calls for celebratory drinks.
Chúng ta nên làm một ly chứ nhỉ?
We already drank last night. Not again.
Hôm qua vừa uống rồi. Lại uống nữa ạ?
What? Sounds good. Right?
Sao? Thích đúng không? Thích mà.
I'm sorry.
Hôm nay…
But I have a prior engagement today.
hạ quan cần phải đến một nơi ạ.
Ji-un.
Huynh?
Ji-un. What are you doing here?
Huynh. Sao huynh lại tới đây?
How are you feeling?
Thân thể thế nào rồi?
Are you okay?
Có ổn không?
How could I be?
Ổn sao được chứ?
They beat me up so much that I can't even take a dump.
Bị đánh nhiều đến nỗi không có sức đi đại tiện nữa.
I'm sorry. You're going through this without me.
Ta xin lỗi. Mình ta lại vô sự thế này.
What about Yeong-ji?
Yeong Ji sao rồi?
I heard that she's at Hanseong Magistracy.
Nghe nói con bé vẫn ở Hán Thành Phủ.
But I'm not sure.
Nhưng đệ cũng không rõ.
Hang in there. I promise to get you out.
Cố chịu thêm chút nữa nhé. Ta nhất định sẽ cứu hai đứa ra.
Ji-un.
Huynh à.
Don't go out of your way for us.
Huynh không cần cố sức vì bọn đệ đâu.
Yeong-ji and I… I mean…
Cả đệ và Yeong Ji, hai anh em đệ…
if my sister and I hadn't met you,
nếu không gặp được huynh
we would've died a long time ago.
thì đằng nào cũng đã chết từ lâu rồi.
No matter happens to us,
Giờ mọi chuyện có ra sao,
we won't resent you.
bọn đệ cũng không oán huynh đâu.
It will be difficult to continue our investigation
Về việc của Ti thư Jung và Tam Khai Phòng,
on Royal Tutor Jung and Samgaebang now.
chắc là khó có thể tiếp tục điều tra ạ.
It looks like Jung Seok-jo
Có vẻ như Jung Seok Jo
already bought off everyone involved.
đã ra tay lo liệu cả rồi.
I doubt that he wanted to waste a golden opportunity
Cơ hội tốt để đưa con trai mình lên làm quan thị giảng như thế.
to make his son a lecturer.
Chắc chắn hắn sẽ không bỏ lỡ.
Wouldn't this be a problem?
Sẽ không có vấn đề gì chứ ạ?
The lecturer has a private audience with you almost every day.
Quan thị giảng phải đàm đạo với Để hạ hàng ngày.
He will be very close to you.
Là người phải gần gũi với Để hạ.
If, by any chance, he finds out about you--
Nếu chẳng may hắn nhận ra gì đó…
That will never happen…
Tuyệt đối sẽ không đâu.
because he'll end up resigning before anything happens.
Vì trước đó hắn sẽ tự mình rời khỏi đây.
Well, may I ask how you'll get him to resign?
Nhưng… bằng cách nào ạ?
Nothing can be easier than making a lecturer resign.
Khiến một quan thị giảng từ chức còn dễ hơn cả ăn cháo.
What are all these?
Tất cả những thứ này là gì ạ?
As my knowledge is limited,
Kiến thức của ta nông cạn,
I'm struggling to understand them on my own.
một mình không thể tự đọc được.
I would like you to transcribe every single book here
Mong thầy có thể giúp ta chú thích
with footnotes.
cẩn thận từng dòng một.
Pardon?
Dạ?
Every single book here?
Toàn… Toàn bộ đống này sao ạ?
Why? Is that a problem?
Sao? Ngài không làm được à?
-Gosh. -He's even strong.
- Trời ơi. - Ngài khỏe quá.
Did you get on His Royal Highness' bad side already?
Mới đó mà ngài đã bị Để hạ ghim rồi ạ?
What do you mean?
"Ghim" là sao?
Goodness, Royal Tutor Jung. You must stay strong.
Ti thư Jung ơi là Ti thư Jung. Mạnh mẽ lên nhé.
Because…
Bởi vì…
this is only the beginning.
đây mới chỉ là bắt đầu thôi.
At least for now, you'll have an easy task such as transcribing books like this.
Lúc đầu có thể chỉ đơn giản là bắt chú thích sách thôi.
But things will get worse.
Nhưng càng ngày sẽ càng phải ăn nhiều hành hơn đấy.
Well, this is awkward
Thật là nản quá đi à.
It is customary to give gifts to new tutors.
Thay vì tặng lễ vật để ra mắt thầy,
But instead, I prepared a light meal with some drinks.
ta đã chuẩn bị tiệc rượu đơn giản.
I hope you won't mind.
Ngài nhận nhé.
I'm honored, Your Royal Highness.
Đa tạ thánh ân của Để hạ.
Be careful. He wants to get you drunk, so you'll make mistakes.
Cẩn thận đấy. Để hạ sẽ nhắm vào sơ hở của ngươi khi say.
So you must not get drunk in the Crown Prince's presence.
Thế nên ngươi tuyệt đối không được say trước mặt Để hạ.
Never.
Tuyệt đối không được.
Why don't you drink up?
Mời ngài cạn ly.
Yes, Your Royal Highness.
Vâng.
The bigger the glass, the better. Right?
Ly càng to, rượu càng ngon đúng không?
Isn't this a bowl for soup?
Đây không phải bát ăn canh sao?
Would you like a drink?
Thượng cung uống một ly không?
Court Lady Kim. Escort Eunuch Hong out.
Thượng cung Kim. Đưa Nội quan Hong đi.
I'm sorry, Your Royal Highness. Get up.
Xin Để hạ thứ tội. Đứng dậy đi.
I got it!
Bắt được rồi!
It's in here.
Ở trong đây.
Oh, no!
Ôi, không được!
Come on! Why does he want me to catch loaches?
Rốt cuộc tại sao Để hạ lại bắt hạ quan làm việc này?
Well, that's because…
Thì còn sao nữa.
I guess you just rub him the wrong way.
Vì Để hạ ghét ngươi chứ sao.
-Whatever. Let's eat. -What?
- Đi ăn thôi. - Sao?
How about some loach soup?
Ăn canh cá chạch nhé?
Damn it. This stinking fishy smell.
Trời ơi. Mùi tanh quá đi.
I should go back right now and just submit my letter of…
Ta sẽ về viết sớ xin từ chức ngay bây giờ…
Envoys from Ming will arrive in two weeks.
Nửa tháng nữa, sứ thần nhà Minh sẽ tới.
If you can serve the Crown Prince by his side until then,
Nếu con chịu khó ở bên phò tá Thế tử cho tới khi đó,
I will release your friends.
ta sẽ thả hai đứa nhóc đó ra.
Not bad.
Ngươi cũng khá đấy chứ.
I thought you would be ready to quit right about now.
Ta đã nghĩ đến tầm này thì ngươi sẽ xin từ chức chứ?
I'm sorry to disappoint you.
Xin người thứ lỗi.
But I've gone through hell and high water.
Sơn chiến, thủy chiến,
I even had to jump off a cliff like a bird.
và cả không chiến. Thần đều đã từng kinh qua rồi.
So I'm not going anywhere.
Sẽ không có chuyện xin từ chức đâu ạ.
What's all this?
Đống này là gì đây?
These are the transcriptions you made Royal Tutor Jung do the other day.
Là các bản chú thích sách mà người lệnh cho Ti thư Jung chép ạ.
Goodness. He actually transcribed every single one.
Trời ơi. Ngài ấy làm được hết thật này.
Here you go.
Cầm lấy đi này.
ZUO ZHUAN
XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
Don't just stand there. Get rid of them.
Còn đứng đó làm gì? Mau dọn đi.
Yes, Your Royal Highness.
Vâng.
Someone's here to see me this late?
Ai tìm gặp ta giữa đêm khuya thế?
Well,
Ngài ấy nói rằng
I was told to say that it's your soulmate, and that you'd know who it is.
cứ báo là có bằng hữu độc nhất vô nhị đến là ngài sẽ biết.
What?
Sao?
The visitor asked to see you here.
Rõ ràng có người đã đến tìm ngài mà?
It looks like it was a prank.
Chắc là ai đó muốn trêu đùa ta.
It's been a while, my lord.
Lâu rồi không gặp, Jaeun Quân đại giám.
It's me. Your soulmate.
Là ta, bằng hữu của ngài đây.
Jung Ji-un. What a surprise to see you.
Jung Ji Un. Sao huynh lại ở đây?
A royal tutor?
Ti thư?
Were you the new lecturer?
Quan thị giảng mới chính là huynh sao?
When did you get back from Ming?
Huynh từ nước Minh về khi nào thế?
Has it been about a year?
Cũng được khoảng một năm rồi.
I arrived at the Capital only three or four months ago.
Và mới về kinh thành khoảng ba, bốn tháng.
How come you are not settling down?
Sao huynh cứ thích đi mây về gió thế?
No matter how busy you've been, you should have come to see me first.
Đã vào cung rồi thì phải đến gặp ta ngay chứ?
Can you see?
Huynh thấy không?
I have calluses on my delicate hands.
Bàn tay đẹp đẽ này đã chai sạn.
I get that he's the Ice Prince and all.
Dù có là Đông Băng Khố đi nữa thì lý nào lại…
But has the Crown Prince always been that mean?
Tính tình Để hạ vốn cay nghiệt thế à?
I never want to see anything
Giờ cứ nhìn thấy cá
that lives in the water.
là ta lại thấy khó ở.
It sounds like the Crown Prince taught you a lesson or two.
Có vẻ Jung Ji Un vô địch thiên hạ bị Để hạ hành cho nhừ tử rồi nhỉ.
What do you say? Should I put in a good word with His Royal Highness?
Sao nào? Muốn ta đỡ lời giúp cho huynh dễ thở hơn không?
Can you?
Huynh giúp ta nhé?
If you tell him that we are soulmates
Huynh thưa với Để hạ là chúng ta rất thân nhau,
and ask him to go easy on me, will he do so?
và xin người nương tay với ta thì liệu người có nghe không?
I was expecting a firm no from you.
Ta cứ tưởng huynh sẽ nhất quyết từ chối chứ.
Is there something wrong?
Thật sự đã có chuyện gì xảy ra sao?
Yes. I went through a lot of difficult times.
Có chứ. Có rất nhiều chuyện đã xảy ra.
And I'm still in one.
Giờ cũng có cả đống chuyện.
What is it?
Rốt cuộc là có chuyện gì vậy?
Does this have to do with your father?
Lẽ nào có liên quan đến phụ thân huynh?
You said you would never serve the royal family because of your father.
Huynh từng nói sẽ không vào cung vì phụ thân mình mà.
It's a long story.
Chuyện kể ra thì dài lắm.
Let's just drink tonight.
Hôm nay cứ uống thôi.
How was your new lecturer?
Quan thị giảng mới thế nào ạ?
Do you approve of the lecturer?
Người có vừa lòng không?
He always looks for shortcuts and is sly.
Có vẻ không siêng năng và rất tinh quái.
He's more interested in talking his way out of everything.
Giỏi khua môi múa mép chứ chưa thấy thực tài.
I don't think I should keep him around for long.
Ta nghĩ không nên giữ hắn lâu bên mình.
I heard he's a distinguished man
Thần nghe nói đó là nhân tài xuất chúng.
and excels in literature and fighting arts.
Không những văn võ song toàn,
As he's good-natured, he has many excellent friends.
mà nhân phẩm cũng tốt và có nhiều bằng hữu tài giỏi.
I'm sure people who wanted to be on my grandfather's good side
Chắc chắn tất cả chỉ là do đám người xu nịnh ngoại tổ phụ
made up those lies.
bịa đặt ra mà thôi.
People say birds of a feather flock together.
Câu "ngưu tầm ngưu, mã tầm mã" là tự nhiên mà có sao?
Befriending someone like him only proves their priority.
Những người làm bằng hữu với một kẻ như thế
No need to see anything else.
hiển nhiên cũng không ra gì.
That's a bit harsh.
Chắc cũng đâu đến mức đó.
Your Royal Highness, it's time for your lecture.
Thưa Để hạ, đến giờ nghe giảng rồi ạ.
I got it.
Ta biết rồi!
Close them.
Đóng cửa lại đi.
Are you sure you don't want to attend the morning lecture?
Người định không nghe giảng thật sao ạ?
After getting appointed the Crown Prince,
Kể từ sau lễ sắc phong Thế tử đến nay,
you have never missed one of your lectures.
người chưa từng bỏ một giờ thị giảng nào mà?
How many times must I repeat that I will not be attending the lecture?
Đã bảo là không nghe giảng rồi. Bắt ta nói bao lần nữa hả?
Goodness.
Trời ơi.
May I ask why?
Lý do là gì ạ?
Why are you avoiding me? No.
Tại sao người lại né tránh thần? À không.
Why do you want to kick me out?
Tại sao người lại muốn đuổi thần đi?
I'm sure you know the reason for that more than anyone.
Ti thư Jung phải rõ hơn ai hết chứ.
Am I wrong?
Không phải sao?
I believe I passed all of your assignments.
Thần đã vượt qua mọi thử thách mà Để hạ giao cho.
I am your tutor.
Thần là thầy của Để hạ.
Attend my lecture, so I can fulfill my duty
Thần sẽ làm tròn nhiệm vụ truyền đạt học vấn và đạo nghĩa.
of helping you study and teaching you moral principles.
Xin người hãy đến nghe giảng đi ạ.
To help me study
Học vấn
and teach me moral principles?
và đạo nghĩa sao?
How ridiculous.
Nực cười thật đấy.
You may be helpful in my studies. But as for moral principles,
Học vấn thì không nói, chứ về đạo nghĩa thì…
you of all people can't possibly teach me.
e là ta sẽ chẳng học được gì từ Ti thư Jung cả.
I heard that you operated Samgaebang.
Ta nghe nói ngài mở y viện tên là Tam Khai Phòng.
And we also met at a courtesan house. Correct?
Và nơi ngài gặp ta cũng là kỹ viện, đúng chưa?
You are no more than an idler who performs acupuncture there.
Một kẻ phóng túng thích chơi đùa ở nơi như thế
Yet, with your father's support, you managed to become my lecturer.
lợi dụng có phụ thân chống lưng để được làm quan thị giảng.
Some may find that embarrassing.
Lẽ ra phải thấy hổ thẹn mới đúng.
But you are indeed brazen.
Ngài quả là trơ tráo đấy.
Then…
Vậy nghĩa là…
will you keep avoiding me?
người định né tránh thần mãi thế này sao?
I will if I can,
Ta sẽ làm thế nếu có thể.
and until you realize you have a conscience and resign.
Cho tới khi Ti thư Jung tự nguyện xin từ chức.
I'm sorry, but what if I won't resign?
Nếu thần không thể làm thế thì sao?
You know no shame. I can understand, though.
Quả là mặt dạn mày dày. Mà cũng phải thôi.
Becoming a lecturer of the Crown Prince must have been tempting.
Được làm thầy của Thế tử cơ mà. Ai mà không nổi lòng tham?
Just like your father,
Hệt như cha của ngươi.
you are an opportunist.
Hóa ra ngươi cũng là một kẻ cơ hội.
Then allow me to offer a compromise.
Vậy làm thế này được không ạ?
We'll make a wager.
Để hạ hãy cá cược với thần đi.
And if I lose this bet,
Nếu như thần thua lần cá cược này,
I will resign as you wish.
thần sẽ rút lui như ý người muốn.
However,
Thay vào đó,
if I win, you will have to attend my lecture.
nếu thần thắng, người phải tiếp tục nghe giảng.
-A bet? -Get the highest mark on the upcoming exam
- Cá cược? - Người hãy cố để ở lần hội giảng tới,
given by all lecturers including myself.
mọi quan thị giảng và thần xét thông qua.
His Majesty and people of the court will attend the session,
Hội giảng là kỳ thi mà Điện hạ và quần thần đều có mặt.
so if I fail you in the exam, I would be in big trouble.
Nếu thần cố ý đánh trượt thì sẽ phải chịu tội lớn.
What do you think?
Người thấy sao?
Why must I agree to that?
Sao ta lại phải làm thế?
I'm not interested in making a bet.
Ta không muốn cá cược vớ vẩn với ngươi.
What must I do
Vậy thần phải làm gì
to get you to accept this deal?
để người chấp nhận đề nghị này ạ?
Who knows?
Để xem nào.
But I don't think that'll ever happen.
Chuyện đó sẽ không bao giờ xảy ra.
Well,
Nhưng,
I might change my mind if you offered up your life.
nếu ngươi đặt cược tính mạng mình thì ta sẽ xem xét.
What are you doing?
Ngươi làm trò gì thế hả?
I will bet my life on it.
Thần xin chấp nhận đặt cược mạng của mình.
My lord! Lord Jaeun!
Jaeun Quân đại giám! Đại giám!
There's a problem.
Xảy ra chuyện lớn rồi ạ.
His Royal Highness is pointing his arrow at the new royal tutor.
Để hạ đang giương cung nhắm vào Ti thư mới.
It's quite a scene.
Náo loạn lắm ạ.
What?
Sao?
-Your Royal Highness! -Goodness.
- Để hạ! - Trời ơi.
Your Royal Highness, your subjects are watching.
Để hạ, có rất nhiều người đang nhìn.
Please lower your bow.
Xin người hạ cung xuống đi ạ.
He wishes to die. I ought to grant him his wish. Don't you think so?
Hắn muốn chết thì ta nên thành toàn cho hắn, không phải sao?
Oh, no.
Trời ơi.
What?
Gì thế kia?
Your Royal Highness!
Để hạ!
-Gosh. -My goodness!
- Ôi trời. - Trời đất ơi!
Goodness.
Trời ơi.
I admire your courage.
Vì sự can đảm của ngươi,
So I will agree to the bet.
ta sẽ chấp thuận một lần cho ván cược đó.
Samgaebang?
Tam Khai Phòng?
They mean everything to me.
Với ta, họ quý trọng hơn cả mạng sống.
I will do anything to save them.
Ta sẽ làm mọi thứ để cứu họ.
But still. Must you go this far?
Nhưng đâu cần làm tới mức này.
So what is your plan now?
Thế bây giờ huynh định làm thế nào?
I don't know.
Không biết nữa.
I must keep trying though.
Ta phải thử mọi cách có thể.
But…
Nhưng này.
Lord Sangheon is his maternal grandfather.
Sangheon Quân là ngoại tổ phụ của Để hạ
Do they not get along?
mà có vẻ không thân thiết nhỉ?
Geez.
Thật là.
I know that His Royal Highness isn't the friendly type.
Vẫn biết Để hạ vốn nóng tính như thế.
But how could you be so reckless?
Nhưng ngươi cũng đúng là không biết sợ là gì.
He must be in a tight spot
Để hạ khó xử vì đứng giữa
between his father, His Majesty, and his grandfather, Lord Sangheon
phụ vương là Điện hạ và ngoại tổ phụ là Sangheon Quân.
because they don't exactly support each other.
Mối quan hệ giữa hai vị đó không được tốt.
That's why he's been hard on me.
Thế nên người mới làm khó ta?
What are you mumbling about?
Lẩm bẩm gì một mình thế?
It's nothing. Please don't mind me.
À, không có gì. Ngài đừng để tâm ạ.
Goodness.
Trời ạ.
His Royal Highness will like this so go and get in his good graces.
Đem cái này đến thì Để hạ sẽ thích. Đi lấy điểm với người đi.
And plead for forgiveness.
Và xin người thứ tội nữa.
Come on. Now!
Mau đi đi!
How could you shoot an arrow at your tutor in broad daylight?
Bắn tên vào quan thị giảng giữa thanh thiên bạch nhật ư?
Why were you so reckless?
Sao người lại hồ đồ thế ạ?
He showed no respect to me.
Hắn đã coi thường Thế tử là con.
I was teaching him a lesson.
Con chỉ muốn giáo huấn hắn thôi.
It's okay to show people your claws.
Để lộ móng vuốt của mình cho kẻ khác thấy cũng được.
But he's not the one you should be worried about.
Nhưng hắn đâu phải kẻ thù của người.
So I ask of you
Vậy nên sau này,
never to cause a scene like this again.
mong người đừng để những việc như hôm nay tái diễn.
Jung Ji-un.
Jung Ji Un.
Why did you recommend him to be my tutor?
Sao ngoại tổ phụ lại tiến cử hắn làm thầy của con?
From what I heard, he's had a questionable past.
Nghe nói đức hạnh của hắn không tốt.
Is it because he is the son of Jung Seok-jo,
Jung Seok Jo là thuộc hạ thân tín của ngoại tổ phụ.
your trusted associate?
Có phải vì đó là con trai hắn không?
He's a distinguished young man who passed the state exam
Hắn đã đỗ khoa cử khi tuổi còn rất trẻ.
at the age of 15.
Là nhân tài trẻ tuổi.
If you keep him by your side, I'm sure he'll be helpful to you someday.
Nếu để hắn phò tá người, rồi sẽ đến lúc hắn rất hữu dụng.
And so what if he's the son of my trusted associate?
Dù cho hắn có là người của thần thì cũng có sao đâu ạ?
The palace can be as dirty as the mud.
Cung cấm chẳng khác gì đám bùn lầy.
If you don't have your people by your side,
Dù không phải người của thần
others will try to get close to you.
thì cũng sẽ là người của kẻ khác lợi dụng sơ hở thôi.
So please let go of these insignificant matters.
Vậy nên người không cần để tâm đến những chuyện vặt vãnh như thế.
It's no use to stay virtuous when we're playing a dirty game.
Người không cần thanh cao một mình đâu.
-But-- -My people
- Nhưng… - Người của thần
are your people.
cũng là người của Để hạ.
I advise you to keep what I just told you in mind.
Mong người nhớ kỹ hảo ý của hạ thần.
Yes, Grandfather.
Vâng, thưa ngoại tổ phụ.
Gosh.
Trời ạ.
Royal Tutor Jung, what brings you here?
Ti thư Jung lại tới có việc gì thế?
Royal Scholar Yang asked me to bring a book to His Royal Highness.
À, Phụ đức đại nhân sai ta đem sách đến cho Để hạ.
-Here you go. -Okay.
- Ở đây. - Vâng.
Then I'll let you get back to work.
Ta xin phép.
This is the topic of the upcoming exam as well as your assignment.
Đây là đề thi trong hội giảng sắp tới và cũng là bài tập thần giao cho người.
My assignment?
Bài tập?
You will be able to answer my question at the exam
Người phải ươm mầm để biết nó là hạt gì và hiểu ý nghĩa của nó
only when you can get the seed to bud and study it.
thì mới có thể trả lời được câu hỏi trong hội giảng.
However,
Có điều,
I advise you not to get your subordinates
Để hạ đừng nghĩ đến chuyện sai người của mình
to do your assignment.
tìm câu trả lời thay thì hơn.
That is because
Vì câu hỏi này
only you will be able to answer this question.
chỉ một mình Để hạ có câu trả lời.
Do you know who I am, you punks?
Các ngươi có biết ta là ai không?
Let me tell you who I am.
Để ta nói cho các ngươi biết.
-Stop the palanquin. -Yes, my lord.
- Dừng kiệu lại. - Vâng.
Here's a thing about life. You need to pick the right side to join.
Làm người thì phải biết chọn đúng thuyền mà lên.
Just take me for example.
Như ta đây này.
Who are you?
Ngươi… Ngươi là ai?
You…
Ngươi…
Isn't this a lotus seed?
Đây không phải hạt sen sao ạ?
No.
Không phải.
I'm sure it is.
Đúng mà.
He wouldn't have wagered his life on such an easy question.
Hắn đâu thể cược tính mạng với một câu hỏi dễ thế.
I'm sure there's a different meaning to this.
Chắc chắn là có ý nghĩa khác.
-Gosh. He's so good-looking. -He's so handsome.
- Trời ơi. Phong độ quá. - Tuấn tú làm sao.
He's so tall too.
Cao ráo nữa chứ.
-Look at his build. -He's gorgeous.
- Cơ thể cường tráng chưa kìa. - Tuyệt vời.
-He's so handsome. -So handsome.
- Thật là bảnh quá. - Chao ôi.
Who is that man?
Hắn là ai thế?
I'm not sure. I've never seen him around.
Tiểu nhân không rõ ạ. Chưa thấy hắn bao giờ.
I don't think he works in your quarters.
Hình như không phải người của điện Đông Cung.
Find out why he's here, and get him out of here.
Hỏi xem hắn đến có việc gì rồi đuổi đi đi.
Your Royal Highness.
Để hạ.
My name is Kim Ga-on. I will be your bodyguard starting today.
Thần là Kim Ga On. Từ hôm nay sẽ là hộ vệ của người ạ.
Bullseye!
Trúng tâm!
A bodyguard?
Hộ vệ là sao ạ?
Did you assign a bodyguard to the Crown Prince, Mother?
Người đã sắp xếp hộ vệ cho Thế tử thật sao?
I thought we already discussed this.
Trước đó ta đã hỏi ý Chủ thượng rồi mà.
Given the incident during the royal hunting,
Lần trước ở bãi săn cũng xảy ra chuyện.
I am too worried to do nothing.
Ta lo lắng nên không thể ngồi yên.
Fortunately, the Ministry of War was able to recommend a trustworthy guard.
Vừa hay Binh tào lại tiến cử một người đáng tin cậy.
I hope you get on board with this.
Người cứ biết thế đi.
I can take care of the matters regarding the Crown Prince.
Việc của điện Đông Cung, người cứ để ta lo.
Then you should have done so a long time ago.
Vậy thì người nên lo từ sớm rồi mới phải.
How can you be so indifferent toward the Crown Prince?
Sao Chủ thượng lại vô tâm với Thế tử quá vậy?
There's nothing I can do about your marriage with the Queen.
Ta không thể can thiệp vào tình cảm giữa người và Trung điện.
But the Crown Prince of Joseon is not Prince Jehyeon.
Nhưng Thế tử của nước này không phải là Jehyeon Đại Quân.
You must consider the Crown Prince's reputation.
Người phải nghĩ đến quyền uy của Thế tử chứ.
So what was your previous assignment?
Được rồi. Ngươi là lính từ đâu đến?
I was an elite soldier in the army.
Ta là giáp sĩ của Nghĩa Hưng Vệ.
I see.
Ra thế.
I wanted to see you in private
Lý do ta gặp riêng ngươi là vì…
because now that you work for the Crown Prince,
từ giờ ngươi cũng là người của điện Đông Cung,
I thought it would be nice
nên ta nghĩ tốt hơn hết
to go over a few rules with you.
là ngươi cần học vài quy tắc.
Here's the first rule.
Thứ nhất.
When you are guarding the Crown Prince,
Khi đi theo Để hạ,
you must be at least five steps away from him.
ít nhất phải đi sau Để hạ năm bước.
Watch me.
Nhìn ta đây.
One, two, three, four, five.
Một, hai, ba, bốn, năm.
So the distance must be as far as this.
Đây chính là khoảng cách ngươi phải giữ.
Here's the second rule.
Thứ hai.
If there's anything you need to report to him,
Tất cả các việc cần báo cáo với Để hạ
you will have to go through me and Court Lady Kim first.
đều phải thông qua ta và Thượng cung Kim.
Do you understand?
Ngươi hiểu lời ta vừa nói chứ hả?
-Five steps back. -Look at him.
- Lùi về sau năm bước. - Nhìn kìa.
-He's so gorgeous. -How handsome.
- Tuấn tú quá. - Soái thật.
Look. I told you to be at least five steps away.
Này. Phải duy trì khoảng cách năm bước.
You. You must step back a bit.
Hộ vệ Kim. Lùi về sau một chút đi.
Come on. I told you to step back.
Trời ơi. Ngươi thật là. Lùi về sau đi.
Five steps.
Năm bước.
Look at his face. We ought to thank the Queen Dowager.
Nhìn diện mạo đó đi. Phải đến điện Đại phi lạy tạ mới được.
I know, right?
Thế mới nói.
He'll be guarding the Crown Prince at night too, right?
Là hộ vệ thì sẽ canh phòng bên Để hạ cả ban đêm luôn nhỉ?
-Right? -I'll take the night shift from now on.
- Chắc chắn rồi. - Từ hôm nay, cứ để ta hầu đêm.
Watching him will make me feel like I'm dreaming.
Vậy thì chẳng cần ngủ cũng sẽ như được ở trong mơ.
-He's handsome even from the back. -Step back.
- Sao nhìn từ sau cũng soái thế? - Lùi lại!
-You must be five steps away from him. -He's so hot.
- Duy trì năm bước! - Soái quá.
-Gosh. He's so handsome. -So gorgeous.
- Tuấn tú thật. - Phong độ nữa.
-Goodness! -Oh, no!
- Ôi! - Trời ơi!
Five steps!
Năm bước!
Didn't I tell you to follow me from five steps behind?
Đã bảo phải đi cách ta năm bước. Các ngươi quên hết rồi sao?
I already have a lot on my mind to prepare for the exam.
Đang đau đầu vì phải chuẩn bị cho hội giảng thì chớ.
Did you not hear me? I told you to stay five steps away from me.
Ta vừa bảo phải cách xa ta năm bước. Ngươi không nghe thấy gì sao?
Five steps.
Năm bước.
I told you to stay five steps away from me.
Ta đã nói phải cách xa ta ít nhất năm bước.
Keep going. Move back.
Nữa. Lùi về sau nữa!
Guarding Your Royal Highness was the royal command given to me.
Thần đã nhận ngự mệnh rằng phải bảo vệ Để hạ ạ.
A royal command?
Ngự mệnh sao?
Then does it mean you work for my father?
Nghĩa là… ngươi là người của Đại điện sao?
No, that's not it. Since my grandmother gave you this post,
Mà không. Ngươi là người tổ mẫu tiến cử
you must work for her.
nên phải là người của điện Đại phi.
If not, you must work for my maternal grandfather.
Nếu cũng không phải thì hẳn là người của ngoại tổ phụ.
None of the above.
Đều không phải ạ.
I am only here to fulfill my duty of guarding you, Your Royal Highness.
Thần chỉ tuân mệnh bảo vệ Để hạ.
So to be exact, from this moment on,
Thế nên nói chính xác thì…
I work for you, Your Royal Highness.
từ giờ thần là người của điện Đông Cung.
-He's so cool. -He works for the Crown Prince!
- Tuyệt quá. - "Người của điện Đông Cung".
My apologies.
Nô tì có tội ạ.
Come on, five steps back.
Lùi về sau năm bước.
That is because
Vì câu hỏi này
only you will be able to answer this question.
chỉ một mình Để hạ có câu trả lời.
What on earth is he planning?
Rốt cuộc hắn ta đang giở trò gì?
ZUO ZHUAN
XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
YEON-SEON
YEON SEON
Lotus flowers brought me to you,
Hoa sen đã kết nối ta với ngươi.
so I thought the name would be fitting.
Ta nghĩ tên này sẽ hợp với ngươi.
Yeon-seon.
Yeon Seon.
YEON-SEON
YEON SEON
He wouldn't…
Không lẽ…
What are you doing here, Your Royal Highness?
Thưa Để hạ, người đang làm gì ở đây thế ạ?
Hyun.
Vương huynh.
Why are you so startled?
Sao người lại giật mình thế?
Allow me to lend you a hand.
Để thần giúp người nhé?
No. There is no need.
Không. Không cần đâu.
I heard that
Ta nghe nói huynh chịu trách nhiệm tiếp đón
you will be in charge of receiving the envoys from Ming.
sứ thần nhà Minh sắp tới thăm.
Is there anything I can help you with?
Huynh có cần ta giúp gì không?
No.
Không đâu ạ.
I know that you must have a lot on your mind.
Để hạ có nhiều việc phải bận tâm rồi mà.
I just want to accompany you when you leave the palace.
Ta chỉ là muốn xuất cung cùng huynh thôi.
Wasn't that obvious?
Huynh chẳng hiểu ý ta gì cả.
Then why don't we discuss this after your exam?
Vậy thì hãy bàn lại sau kỳ hội giảng đi ạ.
The exam is important to you.
Kỳ hội giảng rất quan trọng với Để hạ mà.
Yes.
Đúng thế.
I guess that will be better for me.
Ta cũng nghĩ như thế là tốt nhất.
The next lecturer is Royal Tutor Jung Ji-un.
Tiếp đến, mời Ti thư Jung Ji Un
He will present now.
đưa ra đề thi.
I gave you an assignment during my previous lecture.
Trong buổi thị giảng trước, thần đã giao cho Để hạ một bài tập.
Yes.
Vâng.
You gave me a seed, so I could plant it
Thầy đã giao cho ta hạt giống
and get it to bud.
để ta ươm mầm.
Did you figure out what that seed was?
Người đã biết đó là hạt gì chưa ạ?
It was a lotus seed.
Là hạt sen.
You are correct.
Người đã đáp đúng.
Then did you also figure out the reason behind my giving you
Vậy thần giao hạt sen cho người là có ý gì?
the lotus seed?
Người đã nhận ra chưa?
According to the Zongjing lu,
Trong Tông Kính Lục có nói
we are unable to face our true feelings.
con người không thể hiểu được lòng mình.
But our heart resembles the form of a lotus flower.
Trái tim có cấu trúc giống như hoa sen.
And it says
Nếu hoa sen nở rộ trong lòng,
blooming a lotus flower in our heart will enlighten us.
nghĩa là lợi và đắc hòa hợp.
Moreover, lotus flowers can still keep their fragrance
Thêm nữa, hoa sen sống gần bùn mà không hôi tanh mùi bùn.
without getting dirty by the mud.
Luôn giữ được hương ngào ngạt.
So I should follow this virtuous flower's path
Thầy mong ta sẽ noi theo hoa sen thanh cao,
and continue to cherish my people.
luôn yêu thương con dân bách tính.
-I'm sorry, but-- -However…
- Xin Để hạ thứ lỗi… - Tuy nhiên,
I doubt that you gave me this assignment to review the philosophy
nếu cần một câu trả lời hiển nhiên như chép từ Kinh Thi ra như vậy
from a Confucian classic.
thì thầy đã không đặt câu hỏi này cho ta rồi.
FAIL
TRƯỢT
There's nothing to throw away when it comes to lotuses.
Sen là loài thực vật không có thứ gì để bỏ đi cả.
Leaves, roots, fruits, pistils,
Lá sen, rễ sen, quả, nhụy hoa
and even seeds.
và đến cả hạt sen.
Every part of the lotus can be used either as food or medicinal herbs.
Với bách tính, tất cả đều là thực phẩm và thảo dược quý.
When classical scholars, so-called noblemen,
Trong khi những kẻ tự gọi mình là quân tử, học sĩ
find virtue in lotuses,
coi sen là biểu tượng của sự thanh cao,
my people
thì với bách tính,
must have found life and death.
nó tượng trưng cho sinh tử.
Therefore,
Qua đó,
I concluded that having an open mind to seek
không chỉ là một quân chủ yêu thương bách tính,
hardships in my people's lives…
mà còn phải nhìn thấu nỗi khổ của bách tính.
instead of blindly cherishing them, is how to become a wise king.
Ngài mong ta trở thành một thánh quân. Đó là điều ta nhận ra.
That is an excellent answer.
Quả là một câu trả lời xuất sắc.
However, it is not the answer I was looking for.
Nhưng đó không phải câu trả lời mà thần muốn, thưa Để hạ.
It is not?
Thầy bảo không phải ư?
Loving his people isn't the only duty of the king.
Quân chủ đâu thể luôn chỉ suy nghĩ cho người khác.
Only those who can love themselves
Người biết yêu thương bản thân
can truly love others.
mới có thể thật tâm yêu thương bách tính.
What does that have to do with the seed you gave me?
Chuyện đó liên quan gì đến hạt sen mà thầy đưa cho ta?
Someone once said
Có người đã nói rằng
that the palace can be as dirty as the mud.
cung cấm chẳng khác gì đám bùn lầy.
The palace can be as dirty as the mud.
Cung cấm chẳng khác gì đám bùn lầy.
If you don't have your people by your side,
Dù không phải người của thần
others will try to get close to you.
thì cũng sẽ là người của kẻ khác lợi dụng sơ hở thôi.
Lotus flowers bloom in mud, but they can cleanse their surroundings.
Hoa sen nở trong bùn lại làm không gian xung quanh trong sạch.
And the leaves have the ability to shake off murky water.
Cánh sen dù bị dính bùn bẩn thì vẫn có thể rửa trôi
There's no trace of any dirt on them.
mà không lưu lại bất cứ vết tích gì.
Just like the lotus flowers that stay virtuous
Cũng như hoa sen không bị vấy bẩn từ môi trường xung quanh,
despite its dirty environment,
một mình sống thanh cao, thuần khiết nở rộ,
I hope that you will become a strong king.
thần mong người có thể trở thành một quân chủ kiên định
That is why I gave you the seed.
nên đã đưa hạt sen cho người.
And some hurt innocent people
Có nhiều kẻ mượn danh đại nghĩa
under the premise of a greater cause.
để tiện tay làm hại những người vô tội.
However, no matter how great the cause is,
Nhưng dù là đại nghĩa gì đi chăng nữa,
it cannot be greater than people's lives.
cũng không thể giá trị bằng tính mạng của bách tính.
With that said, I hope that you will learn from the lotus flower
Thần mong Để hạ có thể nhận ra bản chất của hoa sen.
and hold onto the virtue which will help you see
Thứ gì đáng giá nhất trong bùn lầy,
what matters, and make sound judgment
thần mong người có thể tự phân định, nắm rõ.
even in the mud.
Và xin người đừng đánh mất sự thanh cao.
It's no use to stay virtuous when we're playing a dirty game.
Người không cần thanh cao một mình đâu.
I advise you to keep
Mong người nhớ kỹ
what I just told you in mind.
hảo ý của hạ thần.
Therefore, I must say
Thế nên, trong kỳ hội giảng này,
that you failed this exam.
hạ thần xin phép đánh trượt Để hạ.
Your insight is exceptional.
Quả là thông tuệ hơn người.
I truly like your answer.
Ta rất hài lòng với câu trả lời đó.
It's an honor, Your Majesty.
Đa tạ thánh ân của Điện hạ.
Not appointing you would've been a disservice indeed.
Không trọng dụng thì thật lãng phí tài năng của khanh.
Like Lord Sangheon said,
Quả như lời Sangheon Quân nói,
you are quite extraordinary.
đây đúng là nhân tài xuất chúng.
-Gosh. Okay. Pour my drink here. -You know?
- Rót rượu cho ta đi. - Biết không?
-All right. Pour me a drink. -Please allow me.
- Đây. Rót đi. - Để hạ quan kính ngài một ly.
-Sit comfortably. -No. It's an honor.
- Không cần đa lễ đâu. - Không. Là vinh dự của hạ quan.
What a surprise to have a distinguished tutor here.
Không ngờ Thị Giảng viện lại có nhân tài thế này.
Doesn't he remind you of me ten years ago?
Hệt như hạ quan của mười năm trước vậy.
Sure.
Thôi nào.
-What do you think? -Right?
- Ngài thấy sao? - Phải chứ?
-I don't think so. -I think he's jealous.
- Ta không nghĩ thế. - Lại tị nạnh với ta à?
Jealous? As if.
Ai tị nạnh với ngài chứ?
Let's drink it up.
Uống đi.
-Okay. -All right. Bottoms up.
- Vâng. - Cạn nào.
-I'm a lightweight. -Is that so?
- Hạ quan không uống được nhiều. - Thế à?
I thought it was perfect.
Câu trả lời quá hoàn hảo.
This is all thanks to Royal Tutor Jung.
Đều là công của Ti thư Jung cả.
All right. Eat up.
Nào. Ăn đi.
Having a good time?
Vui đúng không?
I have been looking for you, Your Royal Highness.
Người ở ngoài này sao, thưa Để hạ?
So you heard my conversation with him?
Ngài nghe thấy hết rồi sao?
You heard what my grandfather told me?
Lời ngoại tổ phụ nói với ta ấy.
I'm sorry.
Xin Để hạ thứ tội.
That was not my intention.
Thần không cố tình nghe lén.
Did you find my answer offensive?
Người thấy khó chịu vì câu trả lời của thần sao?
It was impressive.
Rất ấn tượng.
No one ever dared
Vì đó là những lời
to make such a bold statement here.
mà không một ai trong cung dám nói.
However,
Tuy nhiên,
you must make this your last time.
ngài không nên tái diễn việc này nữa.
In the palace, you must be more careful
Cung cấm không như những gì Ti thư Jung nghĩ đâu.
than you think.
Nơi này không hề đơn giản.
It's dangerous
Đây là nơi nguy hiểm
and frightening.
và vô cùng đáng sợ.
I'm aware
Thần cũng biết rằng
of how dangerous this place is.
cung cấm là nơi nguy hiểm.
My father and your maternal grandfather, Lord Sangheon,
Những người biến nó thành nơi nguy hiểm có cả phụ thân thần,
must have contributed to that
và cả ngoại tổ phụ của Để hạ
along with other people.
là Sangheon Quân đại giám nữa.
Actually, I was talking about myself
Thật ra đó là nỗi lòng của thần.
when I gave my answer earlier.
Những lời thần nói trong hội giảng ấy.
Therefore, even if my answer puts me in danger,
Vậy nên dù việc này có đẩy thần vào nguy hiểm,
I will not fear it.
thì thần cũng không sợ hãi.
What I fear is
Điều thần sợ là
that I might get used to seeing mud all the time
bản thân mình sẽ dần quen với bùn lầy.
and follow in their footsteps.
Thần sợ bản thân mình vấy bùn.
That's the only thing I fear.
Thần chỉ sợ điều đó thôi.
By the way, where can I see the lotus bud? The one from the seed I gave you.
Thế nhưng hạt sen thần đưa cho người đâu cả rồi?
Isn't it obvious where it should be?
Hạt sen thì còn ở đâu được chứ?
The day you gave it to me, I threw it into this pond here.
Sau khi nhận được, ta đã ném nó xuống hồ này luôn rồi.
Does that mean you knew what it was the moment you got it?
Vậy nghĩa là vừa thấy người đã biết đó là hạt gì sao?
I thought this would be difficult for you.
Thần cứ tưởng người sẽ khó mà đoán được cơ.
The lotus fruit is often served as one of the side dishes for the royal meal.
Bàn ngự thiện thường có món ăn kèm làm từ sen.
Why wouldn't I recognize that?
Sao ta không biết được chứ?
I have never seen a royal meal before.
Thần lại chưa được thấy bàn ngự thiện bao giờ.
Then the lotus seed will bloom into a flower soon.
Vậy chắc là hạt đó sẽ sớm nở hoa.
I look forward to working for you until then, Your Royal Highness.
Từ giờ cho đến lúc đó, mong người chỉ giáo, thưa Để hạ.
Royal Tutor Jung! Royal Scholar Yang is passed out drunk!
Ti thư đại nhân! Phụ đức đại nhân say đến bất tỉnh rồi.
Please come and help!
Ngài mau qua đây đi.
Royal Tutor Jung!
Ti thư Jung!
Okay. I'm on my way.
Vâng. Hạ quan qua ngay đây.
Please join us.
Thỉnh Để hạ vào trong ạ.
Why don't you give yourself a free night and chase away your worries with drinks?
Hôm nay người đừng suy nghĩ gì cả. Cứ uống để giải tỏa đi ạ.
Whatever is worrying you.
Bỏ hết mọi lo âu.
I hope to see you back there.
Thần xin phép vào trước ạ.
We should get going. Time will fly today.
Ta đi thôi, thưa Để hạ. Thời gian trôi nhanh lắm ạ.
Okay, Hyun.
Vâng, vương huynh.
What happened to your hand, Royal Scholar Yang?
Tay của Phụ đức đại nhân sao thế ạ?
You know that I had some drinks on the day of the exam.
Không biết nữa. Hôm qua uống rượu xong.
When I woke up the next day, I found my hand injured like this.
Sáng dậy thì đã thấy tay thành ra thế này.
And I was completely soaked too.
Toàn thân cũng ê ẩm.
I don't remember what happened. I must've been very drunk.
Ta say quá nên không nhớ gì cả.
What happened that day?
Đã xảy ra chuyện gì thế?
I see. You must've been pretty drunk as well.
Có vẻ ngươi cũng say khướt nhỉ.
As you can see, my hand is injured. So can you transcribe this for me?
Tay ta thành ra thế này rồi. Ngươi giúp ta viết cái này
Then you can bring it to the palace.
rồi đem vào cung giúp ta được không?
Are you asking me to do your task?
Ngài bảo hạ quan viết hộ sao?
Do my task?
Viết hộ?
This is a task from the Crown Prince. What's important is that we get it done.
Để hạ nhờ viết. Ai viết đâu quan trọng.
How could you make such accusations?
Sao phải nặng lời thế?
Forget it!
Thôi khỏi cần!
Do you think I want to ask you to help me?
Ta mà phải nhờ ngươi viết hộ à?
I'm done here.
Ta xem xong rồi.
My lady, are you all right?
Tiểu thư không sao chứ ạ?
You must be more careful.
Cẩn thận một chút chứ.
Are you all right?
Cô không sao chứ?
Are you okay?
Tiểu thư không sao chứ?
What about this?
Để hạ thấy sao ạ?
Pardon?
Sao?
Well, I think that one over there is better than the one you're holding.
À… Ta thấy cái kia đẹp hơn cái huynh đang cầm đấy.
-Hey, stop pushing me. -Stop it.
- Đừng có đẩy ta. - Tránh ra.
-Gosh. Look at this. It's so beautiful. -This is so pretty.
- Ôi trời. Đẹp quá. - Đẹp chưa này.
-Oh, my. Look at this. -Hey, take a look at this.
- Ôi, xem kìa. - Đẹp quá đi mất.
-How beautiful. -This is so pretty.
- Đẹp thật. - Quá ư là đẹp.
-This is stunning. -Did you see this?
- Đẹp quá. - Thấy cái này chưa?
There is a door in the back. Let's go.
Để hạ, phía sau có cửa ra. Ta đi thôi.
Pardon?
Sao?
Wait. Where are you going?
Người đi đâu thế?
Step aside. Come on, let me pass through!
Làm ơn tránh đường. Tránh ra coi!
Wait. What?
Nhưng mà…
Gosh. Oh, no.
Trời ạ.
Your Royal Highness.
Để hạ.
Hey, don't lose them.
Này. Đừng để mất dấu người.
Hey.
Này!
Why…
Trời…
Why did you do that, Hyun?
Huynh làm gì vậy?
Isn't it fun?
Người không thấy vui sao?
We're playing tag just like when we were kids.
Giống trò đuổi bắt chúng ta chơi hồi nhỏ mà.
Goodness.
Đúng thật là.
What is this?
Đây là gì thế?
It is a present for you.
Là quà thần tặng người đấy.
Why are you giving me this?
Sao huynh lại tặng ta thứ này?
When you find a lady you love and get engaged,
Sau này khi gặp được ý trung nhân, người hãy lấy nó làm quà tặng.
please give that to your betrothed.
Hãy tặng cho nữ nhân người yêu thương.
Are you all right?
Để hạ không sao chứ ạ?
Hyun.
Ôi, vương huynh.
My apologies, Your Royal Highness.
Xin Để hạ thứ lỗi.
I was worried it'd splash on you.
Thần sợ nước bẩn bắn lên người.
Oh, no.
Trời ơi, biết làm sao đây?
I ruined your fine robe.
Tiểu nhân làm bẩn y phục của ngài mất rồi.
That's all right. We all make mistakes.
Không sao đâu. Chuyện nhỏ thôi mà.
I'm sorry.
Xin đại nhân thứ tội.
I feel awful. Your robe is soaked.
Y phục ướt hết rồi. Phải làm sao đây?
Your hat is ruined because of me.
Tại thần mà mũ của người bị hỏng rồi.
Please wait.
Xin người đợi thần một lát.
I will go and buy a new one.
Thần sẽ đi mua cái mới về.
No. That's all right.
Không. Không cần đâu.
Please wear mine for the time being, Your Royal Highness.
Người dùng tạm mũ của thần đi ạ, Để hạ.
Royal Tutor Jung.
Ti thư Jung.
A hat completes the robe.
Mũ giúp hoàn thiện y phục mà.
What are you doing?
Ngài làm gì thế?
People are watching.
Ngoài này đông người lắm.
Protecting your dignity is also my duty as your subject.
Giữ gìn phong thái cho người cũng là bổn phận của bề tôi.
Please forgive me for being too forward.
Xin người thứ lỗi cho thần vô lễ.
I…
Ta…
I can do it myself.
Ta tự làm được.
Okay.
Vâng.
You never had to tie it yourself.
Người chưa từng tự buộc bao giờ mà.
Please stay still for a moment.
Người đứng yên một lát đi ạ.
Do you two know each other?
Hai người quen nhau sao?
You seem happy. Did you have a good day?
Trông sắc mặt người tốt quá. Có chuyện gì vui sao ạ?
So a male friend he meets secretly?
Bằng hữu lén gặp à?
Could the Crown Prince like men?
Thế tử thích nam sắc sao?
What do you mean the Crown Prince seems like a woman?
Sao Thế tử để hạ lại giống nữ nhân được?
He resembles the court maid I saw at the royal hunting.
Trông người khá giống với cung nữ ta gặp ở bãi săn.
What are you doing? I'd rather you stay away.
Ngài làm gì thế? Đừng lại gần ta.
Don't distance yourself too much.
Để hạ đừng xa cách mọi người quá.
It'll only make you lonelier.
Người sẽ ngày càng cô độc đấy.
Human emotions are the hardest to trust.
Thứ khó tin nhất trên đời chính là lòng người.
Killing others to protect oneself.
Ta có thể sát hại người khác để tồn tại.
That is human nature.
Đó chính là bản tính của con người.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Biên dịch: Đỗ Lan Anh